### 2010-01-18 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% definir Engenharia Reversa.

% O PROBLEMA FUNDAMENTAL: ATRIBUIÇÃO DE TRABALHO (fold)

Sistemas de software grandes precisam ser divididos em pedaços para que possam ser mantidos por equipes de programadores.

De nada adianta ter muitos desenvolvedores se a separação entre os módulos nos quais eles trabalham não é clara. Fred Brooks: adding more developers to a late project renders it later. Custo de comunicação. % ver versões antigas do artigo do csmr2010

Em alguns projetos, a estrutura do sistema e a estrutura de desenvolvedores é bem documentada (arquitetura de software).

Em outros casos, o software cresce de forma que o conhecimento da estrutura global se perde. Ou, ainda, pode se estar fazendo a manutenção de um sistema de software legado, no qual os desenvolvedores originais não estão disponíveis.

A aquisição do conhecimento sobre a estrutura global do software é custosa.

Ferramentas de clustering ajudam a achar uma boa separação de módulos, facilitando a atribuição de trabalho.

Recuperação de arquitetura de software é uma área bastante ampla, como será mostrado na Seção XX. Um significado específico será apresentada na seção YY.
% explicar por que evito o termo arquitetura e me concentro em clustering de software, conceito que deve ser definido em um capítulo posterior.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% O PROBLEMA DERIVADO: FALTA DE VALIDAÇÃO EMPÍRICA NA ENG DE SOFTWARE (fold)
% (e em particular na área de recuperação de arquitetura)

Especialistas têm sentido falta de validação empírica na área de engenharia de software. Feitelson, Basili, Tichy. Não é à toa. Experimentos controlados em ES são caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais. Mobilizam equipes de programadores. % ver proposta de mestrado

Esse cenário se repete na área de recuperação de arquitetura. No máximo há estudos de caso.

Nesses estudos de caso, são estudados sistemas que possuem uma estrutura modular de referência ou então são mobilizados especialistas para chegar a uma modularização (Koschke). NÃO HÁ BENCHMARKS! % ver WDCOPIN

Em outras áreas da ciência da computação, como redes sistemas distribuídos, é comum recorrer a modelos e simulações. Modelos são simplificações, mas a simulação é uma abordagem barata (tendo um modelo), controlada e repetível. % ver proposta de mestrado

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% O OBJETIVO DESTE TRABALHO: ESTUDAR REC. DE ARQ. COM MODEL. E SIMULAÇÃO! (fold)

Descobrir modelos de software que apoiem a avaliação de algoritmos de clustering.

Objetivos específicos:
 ...

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% LIMITAÇÕES % (fold)

Algoritmos de clustering aplicados a programas OO representados como um grafo de dependências estáticas.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)

% METODOLOGIA (fold)
Métodos estatísticos, física estatística.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% (end)
% ÍNDICE

A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir.

O \textbf{Capítulo 1} trata disso, bla, bla
...
O \textbf{Capítulo N} trata daquilo, bla, bla, bla, bla...

### 2010-01-18 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

\chapter{Redes complexas}
% Ver a revisão bibliográfica que já foi feita

\begin{section}{Introdução}

Histórico.

Redes livres de escala.

Motivos. Tríades.

Redes complexas em software:
 Myers, Valverde.
 Louridas. Módulos de tamanhos lei de escala.

>>>>

\chapter{Redes livres de escala}

\begin{section}{Introdução} 
	\label{sec:redes-complexas}

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{\-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1.0]{leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software. Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema XXX(citação), em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca de padrões que caracterizam um certo domínio. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. A partir daí, foi feita a contagem, para cada rede estudada, do número de vezes em que cada tríade aparece na rede. O vetor formado pelas frequências relativas das 13 tríades em uma rede é chamado de perfil de concentração de tríades. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
% XXX: Figuras!
